# Definições

- O Tarrafa é um Espaço Hacker (Hackerpace).

- Um espaço hacker é um coletivo independente de governos, instituições, e
agências de controle e contra-controle, com o objetivo de exercitar a
criatividade em geral por meio da manipulação da tecnologia. Dessa forma, o
Tarrafa se constitui como um coletivo de luta pela anarquia tecnológica, mas sem
se comprometer com outras definições, interpretações e fundamentações de tal
categoria, e sem se comprometer por princípio com outros grupos e coletivos que
assumam o mesmo objetivo.

# Princípios de Operação do Tarrafa

- Os membros do Tarrafa devem ser excelentes uns com os outros; - O Tarrafa não
é uma empresa; - O processo é mais importante que o produto final; - Nenhuma
atividade precisa ter um propósito pré-estabelecido;

# Secretarias e Superintendências

- O Tarrafa permite, e incentiva, a criação de secretarias e superintendências
para assuntos específicos. Para tanto, basta que uma finalidade e uma
justificativa sejam apresentadas aos outros membros do Tarrafa, não necessitando
de assembleia.

- As pessoas encarregadas das secretarias e das superintendências não precisam
ser membros do Tarrafa. Quando ocorrer a vacância de uma secretaria ou
superintendência, não é necessário eliminá-la, pois ela já haverá deixado uma
marca no Tarrafa, e é isso que importa.

- As seguintes superintendências e secretarias devem ser mantidas sempre que
possível, porque elas garantem o cumprimento das definições e dos princípios de
operação do Tarrafa.

# Superintendência da Irresponsabilidade

__Finalidade__: Lembrar a todos os membros de que não existem cotas de produção
ou pressão para terminar um projeto. Você pode largar um projeto de acordo com
sua consciência. Não haverá pressão. Nem cotas de produção.

__Justificativa__: Os hackerspaces não são empresas, portanto, os princípios de
operação são muito diferentes daqueles que estamos acostumados no dia-a-dia.

- O processo de criação, o desenvolvimento e o aprendizado valem muito mais do
que os fins.

- Sendo assim, o fim de um projeto não é importante. Tanto é assim, que o
projeto pode ter seu término a qualquer instante, e esta superintendência deve
garantir que não haja problemas.


# Secretaria do Moto Perpétuo

__Finalidade__: Incentivar as ideias que desafiem o senso comum, a lógica, o
princípio do menor esforço e as leis da física e intervir na ocasião de alguém
tentar menosprezar ou desincentivar um trabalho que se baseie nestas ideias.

__Justificativa__: Algumas ideias podem parecer não fazer sentido algum, ou não
ter lógica nenhuma, ou nem sequer respeitar as leis da física. Também podem ser
soluções demasiadamente complexas e até mesmo intratáveis. Isso inclui coisas
que vão contra a ideia de que tudo funciona de acordo com alguma lógica, mesmo
que desconhecida, ou contra a ideia de que tudo faz algum sentido, mesmo que não
estejamos conseguindo perceber.

- Apesar disso, algumas pessoas têm essas ideias geniais que passam a ocupar
todo o seu esforço pensante. A possibilidade de encontrar uma solução para um
grande problema da humanidade mantém estas pessoas acordadas em seus horários de
sono, faz elas gastarem todas as suas poupanças em equipamentos de medição e
instrumentação caríssimos, faz elas ocuparem todo seu tempo livre.

- E pode ser que estas ideias realmente sejam completamente erradas. Não só
completamente erradas, mas também comprovadamente erradas, violando todas as
leis da física.

- Mas quem somos nós, um mero espaço hacker, para julgar as leis da física? Ou
as neuroses de alguém? Ou o princípio do terceiro excluído? Seguir um sonho vale
muito mais do que o rigor da lógica clássica usual, ou qualquer outra que se
decida usar, e este sonho não deve ser interrompido.

# Secretaria da Fofura

_Finalidade_: Manter a fofura e a cordialidade em todos os meios de comunicação
do Tarrafa.

_Justificativa_: Os hackerspaces são por definição compostos por indivíduos das
mais variadas filosofias. A discussão e a discórdia fazem parte de tal ambiente
plural, mas sempre deve ser seguida a regra dourada da reciprocidade nas
relações interpessoas: - Sejam excelentes uns com os outros. O fato de você
discordar de alguém ou acreditar que seja impossível construir um moto perpétuo
não deve ser justificativa para você poluir os meios de comunicação. Portanto, a
fofura é essencial.

# Secretaria da Inutilidade

_Finalidade_: Nenhuma.

_Justificativa_: Um projeto não deve almejar tornar-se um produto comerciável.
No caso de isso acontecer, o projeto deverá ser readequado, abandonado ou
convidado a se retirar.

# Mensalidades

Todos os associados devem contribuir financeiramente com o Tarrafa, na forma de
mensalidades. Os valores das mensalidades estão flexibilizados em R$20,00,
R$40,00, ou R$60,00.

# Momento de Excepcionalidade do Tarrafa (Novembro de 2012 até agora)

- O Tarrafa está momentaneamente sediado na UFSC. Portanto, não pagamos aluguel,
água, luz ou Internet.

- Sendo assim, como o custo de despesas mensal está consideravelmente reduzido,
as mensalidades foram momentaneamente reduzidas para os valores estipulados
acima.

- Mesmo assim, é essencial que os associados continuem pagando as mensalidades.

__Parágrafo Solitário__: O Tarrafa não é "da UFSC".

# Chaves

Por estarmos em um momento de excepcionalidade do Tarrafa, ficou definido que o
número de chaves disponíveis aos associados está limitada em 8. Estas chaves
pertencem ao Tarrafa e portanto não têm donos próprios. As chaves devem ser
transferidas entre os associados, sempre que necessário, dependendo da
participação e da atividade dos associados, visando o maior uptime possível para
o Tarrafa.
